---
title: 女性的存在—读《流俗地》
tags: Reading
---

### 《流俗地》
![流俗地](https://img2.doubanio.com/view/subject/l/public/s33884123.jpg "流俗地")


### 书摘
- 您在位置 #898-900的标注 | 添加于 2023年8月19日星期六 上午5:51:36
“你妈不穿它们，不是因为不喜欢，而是因为舍不得。”莲珠拿下衣挂，把衣服一件一件折叠方正，交到细辉手上。
==========

- 您在位置 #1457-1464的标注 | 添加于 2023年8月27日星期日 上午9:28:27
许多年后马票嫂对谊女银霞说起这童年往事，说得戏剧感十足，忍不住拍了拍自己的大腿哈哈大笑；笑得眼角挤出泪水，那泪流到她的嘴角，被她伸舌舔了去。银霞想陪她一起笑，无奈心里揪成一团，只觉五味杂陈，仿佛那故事里也包含了她自己的身世，便无论如何弄不出一张笑脸来。当时银霞的母亲也在场，禁不住连声哀叹，唉，真凄凉，没阴功。 当年坐在课堂里的女童马彩燕当然不觉得这绰号好笑，却也没感到这事有多凄凉。毕竟她那时年纪小，像是身体感官尚未发育齐全，既不太能感觉语言的尖锐，被那些话刺伤了也不太有痛感。再者，虽然同学一般待她不友善，学校的老师却都疼她怜她，一是欣赏这孩子勤勉好学；二是老师们也听闻她家境穷困，时不时送她一些旧文具和旧衣物。
==========

- 您在位置 #2180-2185的标注 | 添加于 2023年8月27日星期日 下午5:10:19
我当然记得，断了的是右牙。银霞笑。说着竖起右掌，举到胸前靠近肩膀处，是为象头神的手印。 断掉的右牙象征迦尼萨为人类作的牺牲。她说。 这么说的时候，银霞忽然忆起小时候拉祖时常与她玩这种问答游戏，有一回问到迦尼萨的断牙，她也这般作答，迪普蒂在旁大声叫好。“你看啊银霞，迦尼萨断一根牙象征牺牲呢，所以那些人生下来便少了条腿啊胳膊啊，或有别的什么残缺的，必然也曾经在前世为别人牺牲过了。”
==========

- 您在位置 #3442-3443的标注 | 添加于 2023年8月29日星期二 上午8:38:23
从近打组屋搬走以后，能把昔日邻人都召来聚首的，唯有家中的红事白事
==========

- 您在位置 #4025-4027的标注 | 添加于 2023年8月30日星期三 上午8:02:10
这事久远，已经被后来的许多事埋没。银霞坐在细辉的汽车里，它却忽然从脑海浮出，还伸出许多细节，如同八爪鱼的触手将她紧紧缠绕，又像那些刺穿乩童脸颊的细长铁枝，一一贯穿她的胸膛，让她悲从中来；面对恭送九皇爷的人潮与映照在汽车大镜上七彩缤纷的霓虹灯光，失声哭了起来。
==========

- 您在位置 #4337-4338的标注 | 添加于 2023年8月30日星期三 上午8:26:57
要不是后来锡都无线的士开台，老古带她去应征，银霞大概还得待在家中织她的天罗地网，一辈子将自己困于其中
==========

- 您在位置 #4483-4491的标注 | 添加于 2023年8月30日星期三 上午8:37:24
“连你们开着眼睛的人都觉得这世界不安全，都必须活得小心谨慎，更别说我们这些看不见的人了。” “对不起。” “不过你说得对。”银霞说。“总有些什么时刻，譬如现在吧，我们一起坐在黑暗中，我确实觉得自己比你强大。” “因为我也成了瞎子吗？就算我是个瞎子，也终究是个男人呀。”顾老师说。“而且我还练太极，懂得些武术呢。”说着，他伸出一只手在黑暗中划了几下，碰到了银霞的手臂。银霞却不闪避，由得那手停在她的臂上。她问，是你吗，顾老师？声音平淡，静室之中听来竟如金石之声。顾老师没料到有此一问，心中凛然，不由得松了手。“当然是我。不是我会是谁呢？”他说。 “问清楚总是好的。”银霞一笑。“这里漆黑一片，别说我看不见你，怕是连你也看不见自己，不晓得自己是谁。
==========

- 您在位置 #5058-5061的标注 | 添加于 2023年8月30日星期三 下午8:23:12
除了国艺会，其他我应该感谢的，多是怡保老家那些向我提供过“故事”的人。这些人多半不晓得与一个写小说的人一起生活是多么不安全的事，也万难想像自己的人生经历会被小说家支解切割，甚至熔解后重新再铸，以各种不同的方式嵌入到作品中。这些人的名字我就不提了，事实上他们的名字我多数都没认真记下来。



